E aí vamos falar um pouquinho dos erros mais comuns de quem começa.
Aí eu comecei, meu escritório e tudo.
Ah, como é que eu vou precificar?
Ah, eu vou pesquisar na internet.
Quanto é que estão cobrando para fazer determinados serviços?
Ou quanto é que cobram um contador para fazer a mensalidade,
para fazer a contabilidade de um MEI, de um Simples Nacional,
de um lucro presumido, que é um pouquinho mais elaborado,
de um lucro real, eu vou buscar, vou ir atrás,
vou jogar no Google, vou jogar na IA e ela vai me trazer a resposta,
porque hoje a IA traz tudo, a IA faz tudo para mim, então vamos lá.
O primeiro erro, cobrar barato demais por medo de perder o cliente.
Se você vai jogar na internet uma pesquisa sobre contabilidade,
a primeira empresa que vai aparecer para você é a Contabilizei.
E aqui eu não estou julgando, nem deixando,
nem falando que o serviço,
serviço deles é ruim ou falando que não serve para alguém,
para alguém serve, mas a Contabilizei ela ganha no volume.
Então ela é um um site com inúmeras tecnologias por trás disso e tudo mais.
E ela basicamente cobra para você ter um acesso a esse portal de cliente
e você imputa os dados, você apura o a imposto.
Você é o empresário, o dono da empresa que contratou a Contabilizei.
Você imputa os dados, você apura o imposto, você é o empresário, o dono da empresa que contratou a Contabilizei.
Sem futuros dados, você apura o imposto e você gera a guia.
Ou seja, a Contabilizei nada mais é que um portal
onde você aprende a apurar o seu imposto.
Basicamente é isso.
E lá, eles não têm um atendimento pessoal,
vou dizer assim, humanizado.
A maioria dos atendimentos são robôs.
Tanto que eu já recebi inúmeros clientes
se queixando do serviço porque quer esse atendimento
mais pessoalizado, mais humanizado e tudo mais, mais próximo.
E eu acabei conseguindo captar esse cliente para nós
porque eles não estavam contentes com o serviço da Contabilizei.
Em contrapartida, eu também já perdi clientes
para a Contabilizei e para outros sites
porque o cliente disse que o que eu oferecia era demais para ele
e ele não precisava de tudo aquilo.
E ele só queria poder gerar a guia dele
a um portal e estava tudo bem.
Então, vai de acordo com a necessidade,
com o perfil de cliente
e com o perfil que o cliente quer de atendimento.
Então, não vou dizer que é inválido esse tipo de serviço, tá?
Mas vou dizer que para você ser um contador estratégico
não é esse tipo de serviço que você pode focar,
que você deve focar.
Porque realmente ele não vai te trazer esse resultado
de criar autoridade, de ter o contador,
como uma figura de confiança e tudo mais, não vai ter.
Então, quando você pesquisa lá no Contabilizei,
eles oferecem, o marketing deles é muito forte
e eles oferecem, por exemplo, abertura de empresa,
abre a sua empresa de graça.
E aí você fica, como assim abrir empresa de graça, gente?
O que eles estão fazendo e tal?
E existe toda uma matemática por trás disso,
mas não é de graça, obviamente.
Você vai pagar alguma coisa,
mas o serviço que eles oferecem,
é te dar o caminho, o formulário que você preenche,
aonde você vai, o que você tem que fazer,
quanto você tem que pagar de taxa, vai lá e faz.
Por isso que é de graça.
Então, não é realmente um serviço de graça.
E aí, o que a gente encontra
quando a mensalidade do Contabilizei bate na nossa porta?
É coisa de 100 reais por mês,
é coisa de 120, 140, 150 reais por mês.
Eu acho que o cliente mais caro,
que chegou lá para a gente,
pagava cerca de 500 reais por mês para a Contabilizei.
E aí, esse cliente paga hoje para a gente
cerca de 1.500 reais
por conta do tipo de regime da empresa dele
e toda a temática que precisa.
Então, para vocês verem a discrepância de valores.
E aí, como que a Contabilizei ganha dinheiro com isso?
No volume.
Eles têm inúmeros clientes,
então eles acabam ganhando no volume.
Não quer dizer que você, contador que está começando agora,
vai ter o mesmo processo.
Porque existiu um investimento absurdo em tecnologia,
um investimento em marketing.
Tanto que, se você jogar no Google,
vai ser a primeira empresa que aparece,
porque, de fato, eles têm um marketing muito forte,
um tráfego pago muito forte.
Então, todas as matérias que você pesquisar
de contabilidade, de tributos, de imposto,
tabela do simples e tudo mais,
o primeiro item que aparece é a Contabilizei.
Então, eles têm tudo muito bem posicionado no mercado.
E aí, quando você...
Se você vai se basear nisso, te dá um pânico.
Então, hoje, por exemplo,
o nosso conselho não traz uma tabela padrão de serviços.
Então, não existe no CRC São Paulo
uma tabela falando
por esse serviço você pode cobrar tanto.
Porque São Paulo entende
que o território do estado de São Paulo
é muito grande, com muitos cenários diferentes,
com muitas cidades diferentes,
com perfis econômicos diferentes.
Por conta disso,
não dá para estabelecer um fixo
de honorários para todo mundo
porque eu vou estar sendo injusto com alguém.
Então, eles deixam abertos.
E aí, cada profissional de cada cidade
faz da forma que quiser.
Você vai encontrar vários serviços
de vários profissionais na mesma cidade,
na mesma região que você,
que são mais caros ou mais baratos que você.
E aí, você precisa entender realmente
como você quer se posicionar.
A gente vai falar aqui sobre cálculo de honorários,
a gente vai falar sobre precificação,
e aí, o que a gente não pode cair
é nessa primeira armadilha que eu coloquei aqui.
Cobrar barato demais
por medo de perder o cliente.
Ah, você mandou uma proposta,
o cliente falou, ah, mas eu tenho
uma proposta de menor valor.
Você não consegue cobrir?
Dependendo do cliente,
dependendo do valor,
você pode até considerar.
Mas eu já recebi propostas assim.
Melhor, contrapropostas.
Eu fiz a proposta para o cliente
e era uma proposta de menor valor.
Proposta de mil e quinhentos,
mil, mil e quinhentos reais aproximadamente
de mensalidade para uma empresa
do lucro real.
Na época, estava até barato.
Que não é isso, a mensalidade do lucro real
de hoje.
E o cliente falou assim, não,
eu recebi uma proposta para fazer por quinhentos
e não era contabilizei, tá?
Era outro escritório mesmo, físico ali
que existia
na cidade.
E aí, eu falei, nossa, não, mas é um terço
do valor?
E eu não consegui.
Eu não consigo nem ajustar
o serviço que eu vou te oferecer
para que esse valor reflita
num terço. Então, eu vou ter que
declinar. E aí,
na ocasião, o cliente falou assim,
ah, poxa vida, que pena.
Tem horas que a gente ganha, tem horas que não.
Porque, na verdade, ele
tinha blefado.
E apesar dele ter
a proposta, não era esse valor
tão baixo que ele tinha oferecido.
Era um pouco mais baixo que o meu,
mas não era esse valor.
Ele tem que realmente ter esse posicionamento.
Não dá para abrir mão
de cliente, ok,
mas também não dá para abrir mão
da qualidade do seu serviço
e do quanto ele vale,
do valor, de fato, do seu serviço.
E aí, eu vou te falar por que não.
Ah, mas, poxa, eu estou precisando de cliente.
Eu não posso ficar recusando cliente.
Tá. Eu cometi várias vezes
esse erro. O cliente chegou para mim
e fechou
por um determinado valor.
Mandei a proposta, o cliente
falou, não posso pagar esse valor, posso pagar
menos, pode ser e tal, tal, tal.
Eu fechei.
E aí, era coisa assim, de um desconto
de 300 reais por mês.
Se a gente for somar no ano,
é um valor bem razoável.
E aí, esse
cliente foi um dos que mais
me deu trabalho ao longo
de todo esse ano. Todo,
todo, todo. Era o cliente que me chamava
todos os dias para perguntar alguma coisa,
para pedir alguma coisa, para
enviar alguma coisa que ele estava
com dúvida. Era o cliente que mais me
consumia. Se eu fosse
fazer um levantamento de todos os atendimentos
que eu fiz com ele ao longo do ano, com
toda certeza eu tive prejuízo
nesse cliente. Porque o valor
da minha hora de atender ele diretamente
é muito acima
do valor do honorário dele
do mês. Então, é isso
que a gente precisa ter esse cuidado, tá?
Não se perca nisso.
Saiba valorizar o seu trabalho.
Valorize a sua história.
Valorize realmente. Saiba o respeito,
a minha história. Faz valer a pena
essa frase na sua vida. Se você é
contador, você já tem o CRC, você
já chegou aqui, não desvaloriza
toda a jornada que você teve até aqui
em detrimento de um cliente ou
outro que quer te pagar menos.